---
layout: post
status: publish
published: true
language: ru
title: "Я хочу, чтобы вы развивались"
author:
  display_name: sery0ga
  login: sery0ga
  email: skotlov@gmail.com
  url: ''

date: '2014-06-23 11:49:10 +0300'
date_gmt: '2014-06-23 08:49:10 +0300'
categories:
- "Доверие"
- "Компания"
- "Обучение"
tags: []
comments: []
---
Недавно мне на глаза попалась статья, написанная Максимом Ильяховым в рассылке Мегаплана, озаглавленная <a title="Почему никто не хочет, чтобы вы развивались" href="http://www.garagebiz.ru/view/megaplan_nikto_ne_hochet_chtoby_vy_rosli/productivity" target="_blank"><span style="text-decoration: underline;">“Почему никто не хочет, чтобы вы развивались”</span></a>. Я прочитал ее из-за броского заголовка и положительных отзывов пары моих знакомых. Автор пишет ярко, страстно и безапелляционно. Прошло несколько дней прежде чем я осознал, что статья - это похоронный марш забюрократизированным иерархическим компаниям, думающим в первую очередь о прибыли. Очевидно, автор в своей жизни сталкивался именно с такими, поэтом для него мир - это дикие джунгли, где каждый должен в одиночку бороться за свое выживание. Я с этим не согласен.

<img alt="Work-life Integration" src="http://authoramulya.files.wordpress.com/2014/06/work-life-integration.gif?w=820&amp;h=253" width="640" height="199" />

<h2>Компания, которые хотят, чтобы вы росли, существуют</h2>
<p><em>"Это может показаться неожиданным, но работодатели и заказчики не озабочены вашим ростом. Они не закладывают его в бизнес-план и не готовы за него платить.”</em>  Хм...</p>
<p>Если вы не встречали таких компаний, еще не значит, что их нет в природе. <a title="Черный лебедь" href="http://baguzin.ru/wp/?p=1533" target="_blank">Черных лебедей</a> тоже не существовало, пока их не обнаружили в Австралии.</p>
<p>Максиму стоит посмотреть на <a title="Spotify" href="http://spotify.com" target="_blank">Spotify</a>, <a title="Futurice" href="http://futurice.com" target="_blank">Futurice</a>, <a title="JetBrains" href="http://jetbrains.com" target="_blank">JetBrains</a> - компании новой формации, которые понимают, что на современном, <a title="Gary Hamel" href="http://www.youtube.com/watch?v=K3-_IY66tpI" target="_blank">гиперконкурентном рынке</a> вложения в развитие сотрудников являются огромным конкурентным преимуществом.</p>
<p>Все приведенные мною компании имеют нестандартную организационную структуру. У них очень плоская иерархия, а вся основная работа происходит в небольших командах. Команды автономны и большая доля ответственности перенесена вниз по иерархии. <strong>Людям дана возможность самостоятельно принимать решения, влияющие на конечный продукт и компанию в целом.</strong> С одной стороны, это требует доверия к своим сотрудникам. С другой, это позволяет компании быстрее и эффективнее реагировать на изменения на рынке, потому что запросу не надо проходить по всем уровням иерархии, его обрабатывают на месте обращения. Как следствие, компания быстрее адаптируется и трансформируется, изменяя не только существующие продукты, но и создавая новые. Теперь риторический вопрос: если в первую очередь от ваших сотрудников, а не от вас, зависит успех компании, готовы ли вы вкладываться в их развитие?</p>
<p>Классные продукты создаются хорошими специалистами. Мала вероятность того, что вы станете хорошим специалистом, не имея тяги к постоянному развитию. Компании новой формации это прекрасно понимают. <strong>Для них вложения в развитие сотрудников - это способ удержать хороший специалистов и привлечь новых.</strong> Если компания известна на рынке тем, что вкладывает много сил в сотрудников, то ее ценность как места работы вырастает в глазах специалистов в разы. По сути, развитие на рабочем месте - это “печеньки”, о которых пишет Максим, только печеньки эти нематериальны. На многих рынках сейчас хороших специалистов очень не хватает и от того, как быстро вы сможете найти нужного сотрудника, зависит скорость развития.</p>
<h2>Коллеги, которые хотят, чтобы вы росли, существуют</h2>
<p><em>"Парадоксально еще и то, что ближайшее окружение тоже не заинтересовано в вашем росте.”</em> и далее <em>"Окружение может как тормозить, так и стимулировать профессиональный рост. Какими людьми себя окружить — это ваша ответственность.”</em></p>
<p>Максим прав. Среда сильно влияет на человека, и не только на его профессиональный рост. В описанных мною компаниях ваши коллеги хотят, чтобы вы росли. <strong>Они - профессионалы и они хотят работать с профессионалами.</strong></p>
<h2>Карьера - не главное, но …</h2>
<p><em>"Если быть средним в работе, на все это [здоровье, любовь и семья, дети, родители, благотворительность, спорт] вполне хватит времени. Жизнь длинная. Карьера — это лишь часть жизни.”</em></p>
<p>Автор нас пытается обвести вокруг пальца, используя некорректный логический прием. Вы можете быть отличным специалистом <strong>И</strong> иметь время на здоровье, любовь, семью и так далее.</p>
<p>Вообще, весь раздел - это рассуждение на тему “Либо работа, либо жизнь”. Подобные мысли не новы. Разговоры о <a title="Work/Life balance" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Work%E2%80%93life_balance" target="_blank">балансе работы и жизни</a> ведутся уже давно и являются противоречащими человеческой природе. Человек, решающий интересную интеллектуальную задачу, не может по звонку в 19:00 взять и переключиться на семью или хобби. Мозг из раза в раз будет прокручивать различные варианты, пока в совершенно неожиданный момент, где-нибудь под душем, ему не придет в голову правильный ответ. Более того, обсуждение трудностей на работе со своими близкими позволяет услышать новые точки зрения на проблему и найти более элегантный ответ. Обратное тоже верно. Если вы поссорились с любимым человеком или ваша бабушка попала в больницу, вы не сможете не думать о этом, придя на работу.</p>
<p><strong>Баланс работы и жизни - это бред.</strong> Мы должны стремиться их <a title="Work/Life integration" href="http://www.forbes.com/sites/danschawbel/2014/01/21/work-life-integration-the-new-norm/" target="_blank">интегрировать</a>, не разделяя эти два направления, а сливая их в одно. Более того, занимаясь любимым делом в компании людей, которые вам нравятся, вы перестанете чувствовать грань, разделяющую работу и личную жизнь.</p>
<h2>Я не пойду работать в Мегаплан</h2>
<p>Не буду врать - они меня и не зовут :). Просто подобный вывод напрашивается сам собой, когда я заменяю слово “компания” на “Мегаплан”. Получается презабавно:</p>
<ul>
<li>Мегаплану не нужно, чтобы вы росли</li>
<li>Вашим коллегам в Мегаплане не нужно, чтобы вы развивались</li>
<li>В Мегаплане работают либо люди, для которых карьера - самое важное в жизни, либо середнячки. Возможно, другие там не выживают.</li>
</ul>
<p>И на последок: <strong>и</strong><strong> на западной, и на российском рынке есть компании, которые заинтересованы в вашем росте. Старайтесь, ищите такие компании либо изменяйте собственные.</strong></p>

*Картинка взята <a href="http://authoramulya.wordpress.com/2014/06/09/the-hell-with-work-life-balance/" target="_blank">отсюда</a>*
